# devops labs

## Лабораторная работа №1  
**Задачи:**  
1. Изучить основные принципы DevOps и его влияние на процесс разработки ПО.  
2. Установить и настроить необходимое ПО для совместной работы (Git).  
3. Разработать RESTful сервис (4 CRUD операции), разработать клиентское приложение (веб или мобильное), обязательно наличие БД, покрыть серверное и клиентское приложения модульными тестами, организовать общение между ними по REST, разместить в системе контроля версий (GitHub, другое согласовать с преподавателем) (тема приложения согласовывается с преподавателем).  
4. Настроить в облаках автоматическую сборку и прогон модульных тестов проекта с использованием инструментов непрерывной интеграции (CI), например, Jenkins/TeamCity/GitLab/GitHub.  
5. CI должен включать минимум 2 этапа (build, test).  

## Лабораторная работа №2  
**Задачи:**  
1. Изучить основы работы с инструментом для управления инфраструктурой как кодом.  
2. Развернуть виртуальную машину с помощью Terraform/Ansible/Chef/SaltStack в облаке. (установка производится с помощью файлов конфигурации)  
3. С помощью инструмента из пункта 2 установить на виртуальную машину Docker (установка производится с помощью файлов конфигурации, если Docker не установился на 2 этапе) и изучить основы работы с контейнерами.  
4. Создать Dockerfile или docker-compose.yml для вашего приложения из Лабораторной работы №1, собрать Docker-образ и сохранить его в облачном реестре контейнеров.  

## Лабораторная работа №3  
**Задачи:**  
1. Изучить основы работы с системой оркестрации контейнеров (Kubernetes).  
2. Развернуть кластер Kubernetes (если в облаке) или Minikube (если локально) и запустить в нём ваше приложение из Docker-образа, созданного в предыдущей Лабораторной работе.  
3. Настроить горизонтальное масштабирование бэкенда приложения в зависимости от нагрузки. Выставить 15% максимальной нагрузки на ЦП, при увеличении нагрузки создавать новый под/инстанс бэкенда (для повышения нагрузки можно использовать любое средство для нагрузочного тестирования: JMeter, Yandex.Tank, другое).  
4. Внедрить систему мониторинга (Grafana/Zabbix) в облаке для отслеживания состояния приложения и инфраструктуры, также показать явно по подам какие запросы идут и что с метриками приложения. Метрики отправляет развёрнутый в облаке Prometheus.  
5. Добавить в CI как отдельный этап сохранение Docker-образа в облачном реестре.  

## Лабораторная работа №4  
**Задачи:**  
1. Изучить лучшие практики обеспечения безопасности приложений и инфраструктуры в DevOps.  
2. Настроить автоматическое сканирование кода на предмет уязвимостей с помощью инструментов статического анализа кода (SonarQube) в облаке, добавить в CI как отдельный этап.  
3. Этап CI не должен завершаться успешно, если в SonarQube не прошли тесты, покрытие кода тестами ниже 80%, другие ошибки или проблемы.  
4. Интегрировать приложение с облачной платформой для использования дополнительных сервисов (телеграмм-бот/брокер сообщений/другое согласовать с преподавателем).  
5. Автоматизировать процесс развертывания приложения в облаке с использованием инструментов непрерывной доставки (CD).  
